خليني أقولك إن الألمان عصبوا بعد الحرب العالمية الاولى.
أكتر ما اتنفخوا فى الحرب ذات نفسها
بعد توقيع معاهدة فيرساي 1919
بعد نهاية الحرب العالمية الاولى
زي ما تقول كده بريطانيا و فرنسا عملوا مع ألمانيا السليمة.
المانيا اترزعت عقوبات اقتصادية و عقوبات عسكرية
خسرت 10% من اراضيها و رجعتها للدول التانية
ثانيا الجيش الأماني قبل مايخش الحرب
كان تعداده يوصل ل 870,000 زائد 3 مليون قوات احتياط
بعد المعاهدة بقى سقف الجيش100,000 جندى. ده غير بقي ان بعد المعاههدة
المانيا بقي سماها براح و ترد الروح.. بقت من غير سلاح جو
بس في نظري العقوبة الأكبر ان المانيا
اتفرض عليها اكتر من 132 مليار مارك
تدفعه كتعويضات للدول التانية
132 مليار كتعويضات خسائر حرب
مبلغ طبعا بهذا الحجم خلي الاقتصاد الألماني يريح جامد
وريح اكتر واكتر بسبب الكساد سنه 1929
بشكل او بأخر مع كل هذه المشاكل بقي في مشاكل سياسية
خلقت بيئة خصبة لانتشار الأحزاب اليمينية المتطرفة
زي الحزب النازي برئاسة هتلر
هتلر والنازيين كانوا مقتنعين
ان خسارة المانيا في الحرب العالمية الاولي كان سببها اليهود
وهما سبب الازمة الاقتصادية وهما السبب في طلوع ( خروج ) المانيا من كأس العالم
مش بهزر طبعا
فالعبوا علي اللعبتهم القومية عند الألمان
واقنعوهم ان احنا لازم نتخلص منهم عشان حياتنا تبقي افضل
عشان نميك جيرماني جريت اجاين ( نجعل المانيا عظيمة مجددا )
وبالفعل بعد فوز الحزب بأغلبية البرلمان سنة 1932
وهتلر بقي المستشار الألماني , بدأوا يشحنوا الناس نفسيًا
عشان يُبيدوا اليهود , النازيين استخدموا كل وسائل الترهيب الي ممكن تتخيلها
حرق ممتلكات , حرق كتب
تهجير , طرد من المدارس , طرد من الوظائف
سنة 1939 في بولندا اول الحرب جمعوا 3 مليون وعزلوهم عن المجتمع
في حي صغير كانوا بيسموه الجيتو ( Ghetto ) ولما احتلوا الاتحاد السوفيتي
سنة  , طلع 1941 طلع مصطلح الحل النهائي ( The Final Solution )
وشكلوا وحدات ال SS اربع وحدات قتل
متحركة بتلف عليهم وتجمعهم وترميهم في الخنادق
وتفتح عليهم الرصاص , مجزرة من مجازرهم الشهيرة كان اسمها Babi Yar
الي حصلت في أوكرانيا قتلوا فيها 35 ألف بني ادم في يومين
يعني تقريبا 730 شخص في الساعه الواحدة
في ظرف سنة واحدة كانت وحدات الSS مخلصين علي مليون و 300 ألف
وبعد مؤتمر وانسي سنة 1942 شكلوا معسكرات الموت
الي اتعدم فيها مليون ونص بالغاز
كانوا بينزلوا يلفوا يلموك وتشرفهم شوية تشرب حاجة في الجيتو
تشرب شايك وتاخد الضيافة وتتشحن لمعسكرات الموت
ساعتين زمن وتبقي جوة في الفرن جثتك بتتحول لرماد
لما تيجي تبص علي الاعداد الي ماتت تقريبا
6 مليون بني ادم من اول الي ماتوا تحت ايد ال SS
لمعسكرات الغاز , لمسيرات الموت
بعد الحرب وخسارة المانيا كتير جدا من القضا اتحاكموا
لما تيجي تبص علي تبريات الناس اثناء محاكمة نولن بيرج تسألهم ليه عملتوا كدة
تلاقي تبرياتهم كلها انهم كانوا بيطيعوا الاوامر
وحد زي ادولف ايخمن الرأس المدبرة للهولوكوست لما قفشوة بعد الحرب في الارجنتين
كان بيبرر مسؤليتة عن قتل 6 مليون بني ادم
انه هو بس كان بينفذ أوامر , كان مستغرب هو بيتحاكم لية
كان شايف انه مكنش له ذنب فيها وكان بينفذ بس الأوامر الناس الي فووق
طب انا بحكي القصة دي ليه , مالنا احنا ومال اليهود
الفكرة ان سلسلة الاحداث دي كانت اهم دافع
لواحدة من اكثر التجارب جدلا في تاريخ علم النفس
تجربة ستانلي مليجرام , باحث في علم النفس من جامعه ييل
عمل تجربة سنة 1961 من اهم التجارب العلمية كان بيسأل نفس السؤال ؟
هل الالمان بشكل عام كان عندهم قابلية اكتر
ان هما يطيعوا ذوي السلطة ولا ممكن ناس عادية
بتنفذ أوامر ممكن يكون ليها اذي لحد تاني , المهم ...
قام منزل اعلان في الجرائد محتاجين ناس لعمل دراسة ...
عن اثر فكرة الثواب و العقاب في عملية التعلم
حاجة ملهاش علاقة خالص بالتجربة احنا بنتست فاكرين لأيه
تست حاجة تانية مختلفة جمعوا 40 شخص من كل الفئات
يجيبو كل واحد من الي هيتعمل عليهم التجربة ويدخلوا معاه واحد تاني
تبع مليجرام اسمة مستر والاس
بيمثل انه هو شخص عادي جاي يشارك في التجربة شخص عادي خاص , يتعمل مابينهم قرعه
طبعا متزبطة من تحت الترابيزة
بحيث ان دايما مستر والاس يبقي هو الطالب
ودايما الي بنعمل عليه التجربة يبقي الاستاذ
يقعدوا مستر والاس علي كرسي كهرباء في اوضة ( غرفة ) لوحدة
والاوضة التانية يبقي فيها اتنين , الشخص المسؤول عن التجربة و الشخص الي ...
بيلعب الأستاذ , الأستاذ قدامة لوحة التحكم بتاعت الصدمات...
الكهربائية , متقسمة 30 مستوي من اول 15 فولت الي 30
لــ450 فولت والله مستر والاس
جاوب صح يعدي مبرووك , جاوب غلط
يتكهرب , و الفولت يعلي
المهم في التجربة طبعا مستر والاس كان متعمد انه هو يجاوب غلط
عشان يشوفوا اقصي صدمة كهربائية المدرس
يقدر يعملها في والاس بعد فترة كدة ...
يبتدي والاس يصرخ جاامد ويقول انه هو خلاص معادش عايز يكمل التجربة
طبعا هو بيمثل فالشخص الي هو ماسك الاستاذ
يبتدي يتوتر
فكان بيحط الشخص الي كان بيتعمل عليه التجربة الي هو في الحالة دي الاستاذ
تحت ضغط نفسي ويبتدي يتوتر ويعرق ويقوم ..
ويقوم طالب من المسؤول عن التجربة ان هو خلاص معادش عايز يكمل
عايز يقف مش عايز يئذي الراجل
ساعتها بقي الشخص المسؤول عن التجربة يقولة لو سمحت كمل
مسمعش الكلام قوي , لو سمحت علشان التجربة تكمل
كمل , مسمعش الكلام , ضروري جدا انك تكمل
مش قادر , لما يجيب اخرة خالص
مأودمكش خيار تاني لازم تكمل
قبل ماصدمك بالنتائج خليني اقولك ان التجربة دي اتعرضت علي ...
اكتر من 14 عالم في جامعه ييل , جامعه كبيرة جدا
العلماء دول كلهم في الجامعه الكبيرة دي
توقعوا ان 1% في المية بس
هو الي هيقدر يوصل لــ450 فولت
اعلي مستوي , 1 في المية بس لأن الناس مش شريرة
اسمع بقي نتائج التجربة , 65 في المية من الي اتعمل عليهم التجربة ...
يعني تقريبا تلتين وصلوا لأعلي مستوي , 450 فولت
كانوا بيكهربوا شخص عندة ...
مرض في قلبة بــ450 فولت
عشان كان في حد قاعد بيؤمرهم و 100 في المية
يعني الناس كلها الي كانت مشاركة في التجربة وصلت لــ300 فولت
الأرقام دي مش المفروض ان هي تخلي أي حد يعرف ينام دي ارقام مرعبة
ناس عاديين جدا قرروا انه هما
يكهربوا شخص اول مرة يشوفوة ومقدروش يوقفوا
مجرد ان حد تاني ذو سلطة كان بيؤمرهم
يكملوا , 65 في المية ده كتير , كتير اوي
تاني , دي اشخاص عادية مش مريضة نفسيًا ...
المرعب في تجربة زي دي ان كان في ناس , كانت سامعه الشخص الي جوه يزعق ...
ويقول انا مش عايز اكمل التجربة دي انا مريض !
بعدها مستر والاس كان يرفض يجاوب بس كان بيتقلب , وبعدها معوناش نسمع
صوت خالص , يعني مستر والاس ده ممكن يكون حصلة حاجة جوة الاوضة
ومش قادر يقول , 65 في المية من الناس كملوا لبعد كدة
من غير لما يبقي فيه صوت حتي ألم الراجل مبيتألمش
وخد بالك احنا مبنكلمش في سلطة بطل ثوري
او سلطة وطنية او سلطة دينية او حتي طبيب بيقلل مرض العيانين ( المريضين )
او حتي كان فيه عقاب , انت مكونتش هتتعاقب لو سبت التجربة
ومازال 65 % من الأشخاص يأذوا شخص
لحد اخر فولت علي الجهاز
امال لو كان فيه سلطة من دول موجودين كان ايه الي هيحصل ؟
ايه ممكن تاني يرتكب ضد الإنسانية التجربة دي كانت معمولة سنة 1962
بعد ماكانوا القادة النازيين بيتحاكموا
بس سؤال هل الكلام ده بيحصل لحد دلوقتي
هل ممكن نشوف في عصر الانترنت والحريات , ناس ممكن تأذي ناس بالشكل ده
للأسف منعرفش اوي , التجربة وقتها اثارت الرأي العام
وكتير جدا من علماء النفس انتقدوا التجربة
للضغط النفسي الي كان بيحصل علي الناس الي كانوا بيتعمل عليهم التجربة
وبالتالي تقريبا مكانش في أي إعادة للتجربة
لحد ماحد اكتشف طريقة يقدر يختبر الناس
من غير ما يخترق اخلاقيات التجربة ونشر دراسة سنة 2009
تقريبا جابت نفس النتائج , في دراسة سنة 2015 في بولندا
90 % من الناس وصلوا لأعلي فولت علي الجهاز
الي هو كان في التجربة دي 150 فولت يعني تقريبا
بعد اكتر من 50 سنة من التجربة , لسة الناس بتتصرف بنفس الشكل
المفروض ان انت متستغربش من حاجة زي كدة احنا كنا بنشوف أبو غريب
وكنا بنشوف جوانتانامو شوفوا حكومات بتعمل كده في شعبها
وبنشوف ناس يمكن اجدادهم تعرضوا للعنف
الي خلي تجربة زي دي تتعمل , ومع ذلك بيمارسوه النهاردة
سلسلة التجارب دي مرعبة , لان اغلبية الناس مش متوقعين ان هم يعملوا حاجة زي كدة
والدليل علي كدة ال 14 دكتور
توقعوا ان مفيش غير 1 % بس هيوصل لأعلي فولت
بس في الحقيقة كلنا اكيد وقعنا فيها , السلطة الي كانت موجودة في التجربة
كانت خالية من المشاعر مابالك بقي لو كان فيها مشاعر
مابالك لو كان الراجل الي بيمر لابس بدلة وبيمثل الدولة
او جلابية وبيمثل الدين او حتي كان حد من اقاربك
كان ايه الي ممكن يحصل ؟ , التجربة مبتقولش ان طاعه السلطة
بشكل مطلق هي حاجة حلوة او حاجة حلوة
التجربة بس بتقول ان الطاعه للسلطة دي
ممكن تصول لحد فين
وأخيرا وليس اخرا , متنساش تشوف المصادر
وتشوف الحلقات الي فاتت , وتسنانا الأسبوع الجاي
اه و تعمل سبسكرايب لو انت علي اليوتيوب طبعا
الترجمة بواسطة الي طلع عين اهلة : ريدو - Redo